Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas

### 2021-03-17 docs/paper.rmd
updates-enero
* comentarios Luis y JC
* Abstract, reforma educacional y ajustes de tablas y figuras.

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión social, [julioiturrasanhueza@gmail.com]()]
- Juan Carlos Castillo
- Catalina Rufs
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: '../input/bib/apa6.csl'
title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2: default
        # reference_docx: "../input/bib/my-styles.docx"
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

@@

La desigualdad económica y sus consencuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia. [@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014]. Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013]. En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006]. Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad. Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

@@

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987]. Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario. En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido. No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios. {>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.

En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales. Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad economica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.

En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales]. En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].

{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones. En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}

@@

Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias {>>CITAS<<} . Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva. En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.{>>MAS CITAS, no se puede escribir un párrafo que revise la evidencia empírica sin citas (!)<<}. En este contexto, se ha evidenciado {>>"evidenciado" se repite mucho en todo el texto<<} cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006]. Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].

@@

En una impronta similar, @Schroder2017_soc_jus pesquisó longitudinalmente cómo los cambios en la desigualdad económica se relacionan con los niveles de tolerancia a la desigualdad, y a su vez, de qué manera dichas preferencias pueden afectar los cambios futuros en la distribución del ingreso debido a las presiones redistributivas de los ciudadanos en contextos más desiguales. Sus resultados muestran que la desigualdad económica tiene un efecto positivo y persistente en los 3 a 4 años siguientes, lo cual contribuye con evidencia robusta respecto a la relación *macro-micro* entre desigualdad económica y la justificación de desigualdad económica. Sin embargo, sus resultados no respaldan la relación *micro-macro* entre tolerancia a la desigualdad y la distribución del ingreso futura en el país. En términos sustantivos, la evidencia comparada contribuye empíricamente a respaldar la hipótesis de legitimación la cual sostiene que la justificación de desigualdad se relaciona estrechamente con la percepción respecto a la actual distribución del ingreso, la cual a su vez incrementa en contextos con mayor desigualdad.

El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones. En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda. Adicionalmente, se pesquisó {>>pesquisó se repite mucho<<} si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto. Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.

@@

La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, ésto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad. Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.

@@

El primer grupo (*n*=254) corresponde a la condición de información sobre los sueldos reales cada una de las cinco ocupaciones en Chile para el año 2011 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-treat1)). El segundo grupo (*n*=148) obtiene un texto que describe las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional con respecto a generar condiciones de mayor equidad en el sistema educativo para las futuras generaciones (anexo Figura \@ref(fig:treat2)). El tercer grupo (*n*=104) corresponde combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones. Una la cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.

@@

|                                | Condición A | Condición B | Condición C |
|--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
| Párrafo Reforma Educacional    |     No      |     Sí      |     Sí      |
| Lista Salarios según Ocupación |     Sí      |     No      |     Sí      |
Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-res)", "Resumen Condiciones de Tratamiento."))`

@@

En primera instancia se realizaron análisis de regresión lineal para determinar el balance de la asignación aleatoria para cada tratamiento. Estos análisis nos permiten determinar si asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés. Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, autoposicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).

@@

Los resultados dan cuenta que la exposición a información sobre la desigualdad salarial según ocupación (Condición A) produce un cambio de 0,32 puntos en la desigualdad recomendada promedio, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control. Por otro lado, la exposición al tratamiento de información basado en el párrafo sobre la reforma educacional (Condición B) no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los encuestados. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que la expoción conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,77 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31% en la brecha salarial justa.

@@

```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
knitr::include_graphics('../output/images/barplot2.png')
```
```{r include=FALSE, results='asis'}
cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
load("../output/tables/modelos02.RData")
custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                      "Desigualdad percibida (Log)","Educación",
                      "Tratamiento","Tratamiento")
custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
```
```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
        digits = 3,center = TRUE,
        doctype = FALSE,
        reorder.coef = c(2:9, 1),
        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
        custom.note = custom.note)
}

>>>>

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión social, [julioiturrasanhueza@gmail.com]()]
- Juan Carlos Castillo
- Catalina Rufs
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: '../input/bib/apa6.csl'
title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2:
        reference_docx: template.docx
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
editor_options:
  chunk_output_type: console
abstract: "En las últimas décadas la literatura sobre desigualdad ha prestado mayor atención a las percepciones y preferencias de los ciudadanos en torno a ésta. Se ha planteado que la información factual sobre la desigualdad económica tiene un fuerte efecto sobre la justificación de desigualdad. Kriss Stella-Trump (2017) demostró que las individuos que poseen información sobre desigualdad salarial tienden a justificar mayores niveles de desigualdad económica. El presente estudio busca abordar esta hipótesis en el contexto chileno a través de un diseño experimental con encuestas. Para esto se emplearon datos de una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (_n_=732). Los resultados muestran que la información factual sobre desigualdad salarial tiene un efecto en la justificación de una mayor brecha salarial entre ocupaciones bajo y alto estatus."

# "In recent decades, the literature on inequality has paid more attention to citizens' perceptions and preferences about inequality. Factual information about economic inequality has been posited to have a strong effect on inequality justification. Kriss Stella-Trump (2017) demonstrated that individuals who possess information about wage inequality tend to justify higher levels of economic inequality. The present study seeks to address this hypothesis in the Chilean context through an experimental design with surveys. For this purpose, data from a representative sample of the metropolitan area of Santiago de Chile (_n_=732) were used. The results show that factual information on wage inequality has an effect on the justification of a larger wage gap between low and high status occupations."  
---

@@

La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014]. Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013]. En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006]. Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad. Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

@@

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987]. Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario. En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido. No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios.

<!---
{>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
-->

En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales. Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.

En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales]. En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
<!--
{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones. En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
-->

@@

Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias [@kelley_Legitimation_1993; @Osberg2006; @Schroder2017_soc_jus]. Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva. En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones. [@Kluegel-Smith1986 ]. En este contexto, se ha observado cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006]. Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].

@@

En una impronta similar, @Schroder2017_soc_jus analizó longitudinalmente cómo los cambios en la desigualdad económica se relacionan con los niveles de tolerancia a la desigualdad, y a su vez, de qué manera dichas preferencias pueden afectar los cambios futuros en la distribución del ingreso debido a las presiones redistributivas de los ciudadanos en contextos más desiguales. Sus resultados muestran que la desigualdad económica tiene un efecto positivo y persistente en los 3 a 4 años siguientes, lo cual contribuye con evidencia robusta respecto a la relación *macro-micro* entre desigualdad económica y la justificación de desigualdad económica. Sin embargo, sus resultados no respaldan la relación *micro-macro* entre tolerancia a la desigualdad y la distribución del ingreso futura en el país. En términos sustantivos, la evidencia comparada contribuye empíricamente a respaldar la hipótesis de legitimación la cual sostiene que la justificación de desigualdad se relaciona estrechamente con la percepción respecto a la actual distribución del ingreso, la cual a su vez incrementa en contextos con mayor desigualdad.

El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones. En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda. Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto. Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.

@@

La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad. Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.

En la sección final del estudio, @Trump2017 manipuló la motivación de justificación del sistema para determinar su efecto sobre la brecha salarial justa, además de analizar si dicha motivación modera el efecto de la condición de desigualdad. El tratamiento corresponde a un párrafo de texto que manipula las percepciones en torno a lo ineludible del sistema social, en el cual se describe a los participantes que en el futuro será cada vez más difícil emigrar de su país. Por un lado, los resultados sugieren que la manipulación de justificación del sistema incrementa la brecha salarial recomendada. Adicionalmente, se evidencia que el incremento en la justificación de desigualdad reportada en los estudios anteriores se ve incrementada al ser combinada con la condición de justificación del sistema.

## Hipótesis {.unnumbered}

En línea con el apartado anterior, nos disponemos a presentar nuestras hipótesis centrales. En primer lugar, la literatura en torno a la relación entre percepción y justificación de desigualdad ofrece evidencia para sostener que:

> $H_{1}$: La información sobre desigualdad salarial entre ocupaciones de distinto estatus contribuye a una mayor justificación de desigualdad salarial.

Adicionalmente, utilizamos una condición que busca manipular lo que @Trump2017 denomina motivación hacia la justificación del sistema. Para ello, se presenta un párrafo que aborda las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional llevada a cabo por el gobierno de turno, esto con el objetivo de contextualizar al participante en la cual su capacidad de agencia no posee influencia sobre los sucesos descritos en el texto. Dicho esto sostenemos que:

> $H_{2a}$: La exposición al párrafo sobre las consecuencias futuras de la reforma educacional motivará un incremento en la justificación de desigualdad salarial.

Finalmente, el estudio original evidenció que la manipulación de la motivación hacia la justificación del sistema trae consigo que los individuos que son expuestos a información sobre desigualdad, pueden incluso considerarla más legítima cuando perciben que poseen poco control sobre las consecuencias que devienen del sistema social. En esta línea afirmamos que:

> $H_{2b}$:  La exposición conjunta a la condición de información sobre desigualdad salarial y al párrafo sobre las consecuencias futuras de la reforma educacional reforzará la justificación de desigualdad salarial.

@@

El primer grupo (*n*=254) corresponde a la condición de información sobre los sueldos reales cada una de las cinco ocupaciones en Chile para el año 2011 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-treat1)). El segundo grupo (*n*=148) obtiene un texto que describe las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional con respecto a generar condiciones de mayor equidad en el sistema educativo para las futuras generaciones (anexo Figura \@ref(fig:treat2)). Esta reforma educacional tuvo el objetivo de incorporar criterios de universalidad al sistema escolar chileno, el cual hasta ese momento permitía que ciertos establecimientos con proyectos educativos específicos pudiesen seleccionar a sus estudiantes en base a su rendimiento y capacidad de pago de sus familias, generando así mayor segregación socioeconómica en las escuelas y estratificando las oportunidades futuras de los estudiantes [@Bellei2015; @Bellei2008book]. De esta manera, a través de distintas iniciativas se apuntó a construir una institucionalidad que garantizara el acceso a la educación y la seguridad a las familias, a modernizar la profesión docente y a avanzar hacia una educación superior gratuita y de calidad [@mineduc_Mapa_2014]. El tercer grupo (*n*=104) combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones. Una la cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.

@@

|                                | Condición A | Condición B | Condición C |
|--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
| Párrafo reforma educacional    |     No      |     Sí      |     Sí      |
| Lista salarios según ocupación |     Sí      |     No      |     Sí      |
Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-res)", "Resumen Condiciones de Tratamiento."))`

@@

En primera instancia se realizaron análisis de regresión lineal para determinar el balance de la asignación aleatoria para cada tratamiento. Estos análisis nos permiten determinar si asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés. Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, auto-posicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).

@@

Los resultados dan cuenta que la exposición a información sobre la desigualdad salarial según ocupación (Condición A) produce un cambio de 0,32 puntos en la desigualdad recomendada promedio, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control. Por otro lado, la exposición al tratamiento de información basado en el párrafo sobre la reforma educacional (Condición B) no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los encuestados. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que la exposición conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,77 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31% en la brecha salarial justa.

@@

```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
knitr::include_graphics('../output/images/barplot2.png')
```
```{r include=FALSE, results='asis'}
cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
load("../output/tables/modelos02.RData")
custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                      "Desigualdad percibida (Log)","Educación",
                      "Tratamiento","Tratamiento")
custom.note = " $^{***}$p < 0,001;$^{**}$p < 0,01;$^{*}$p < 0,05. Errores estándar robustos entre paréntesis (HC2)"
```
```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
        digits = 3,center = TRUE,
        doctype = FALSE,
        reorder.coef = c(2:9, 1),
        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
        custom.note = custom.note)
}
